各位艇姐妹平安
今日好開心能夠同大家一齊敬拜
我第一次來雄恩堂
看到主祝福大家
求主繼續給我們賜福
使用你們一個新的社區
有很多的機會
讓我們能夠在這個社區裏面
帶領更多人順處
有一對情侶
拍拖了一段時間
他們就分手
分手的原因
是因為雙方都覺得
自己
為這段感情
所付出的比對方多
兩個人都認為
自己為對方
付出了很多
但是所得到的回報
卻是少
不單是這樣,兩個人都認定
對方是比較自私
對自己
比對方好一點
於是兩個人
在相處的時候
就越來越不開心
爭執也越來越多
最後
戀情就以分手
來告終
認為自己付出
與所受的
回報不成正比
這只是那些
青年男女
在交往的時候
他們所面對的問題
這種想法
不單止
在這些年青男女裡面
發生,在生活當中
各個層面
也都有類似的情況
包括夫妻之間
父母與子女之間
兄弟姐妹之間
朋友之間
同事之間
勞資雙方,甚至教會的弟兄姊妹
都會出現
結果
彼此怨聲載道
損害了互相的關係
人性總是
將自己的焦點
放在自己身上
看自己的想法
自己的需要
比一切更加重要
今天,我們所讀的
這段舊約的經文
《采埃及記》17章1至7節
以色列人在
抗野的經歷
是一個非常好的例子
當他們去到一個
鳥無人煙
寸草不生的抗野
沒有水喝
他們就向摩西發怨言
這一段的經文
記載並不是
一件遙遠的歷史故事
它就像一面鏡子
清楚地
反映我們
今天信仰
真實的光景
以色列民剛剛經歷過
紅海的神蹟
親眼見到神大能的
拯救和作為
轉眼之間,他們來到一個地方
叫利菲定
沒有水喝
他們就再次陷在
生存的困境
這個提醒我們
信仰的道路
並不是總是天色
常藍,花香常蔓
我們同樣會遭遇
無水可喝
的乾涸時刻
或許是我們身體的疾病
或許是我們
經濟面對的壓力
人際之間
關係的破裂
或許可能是我們
靈性上感覺到
枯乾或迷茫
只是在
這個處境下
神就要藉著這一段經文
向你和向我
啟示什麼
生命重要的真理呢?
今天很想和大家
一起思想進入經文之前
讓我們同心祈禱
仰望主
親愛的天父上帝
今早我們來到你的面前
我們唯一的目的
是要敬拜你
是要將你當得的榮耀
重讚歸給你
當我們
打開你的說話的時候
幫助我們
深信你的說話
你的說話就是生命
你的說話就是靈
你的說話就是我們腳前的燈路上的光
求聖靈
親自開我們的眼睛
讓我們看到
你自己說話的奇妙
親自對我們
來說話
觸摸我們內心裡面
那個乾澀
以致我們來到你面前的時候
我們經歷
你自己的英許
當我們親近你的時候
你就親近我們
當我們切切的
來到去想念你的時候
你的右手就扶持我們
求你幫助說的
聽的都在你面前蒙恩
奉主耶穌的名求
今天這一段的經文
大家很熟悉
是記載以色列人出埃及過紅海
經過曠野
他們是按照著
耶和華的吩咐
聖經特別強調
他們是一段一段的來到一個地方
叫做尼菲定
在那裡安營
這個是以色列人
去到西乃山之前
最後一個站
按字面
尼菲定
意思就是支持
是幫助的意思
換句話來說
這個地方可能
本來是一個綠洲有水源的
不過
聖經卻是說
但百姓沒有水害
他們按照神的吩咐
一段一段的傳行
卻是遇到乾旱
遇到乾旱的情況
可能是旱季
可能是溪水
已經來到
乾故
以色列人他們盼望在這一處
可以找到水
卻沒有想過
這裡只是一個乾涸的河道
以色列人
深深疲憊
加上極度的失望
百姓在那裡
口渴
要喝水
就爆發了他們心靈的迷失
使得他們產生
激烈的反應
第三節下半節說
他向摩西發怨言
你為什麼將我帶出
將我們從埃及帶出來
使得我們
和我們的兒女
以及生畜都渴死呢?
沒有水渴
乾旱之地
人性的危機就出來了
沒有水喝
是一個基本生存的危機
但是接下來出現的
不是大家
在沒有水的時候迫切的祈禱
而是憎鬧
而是試探
而是發怨言
百姓
因著肉體的乾涸
使得他們的矛盾
矛頭直指向摩西
第二節他們
怎麼跟他說呢?
百姓就從摩西憎鬧
給我們水喝
我們見到以色列人
身著沒有水喝
甚至到了一個地步
和帶領他們的摩西憎鬧
什麼叫憎鬧?
憎鬧就是爭執
就是吵架
就是衝突起來
情況比前幾次更加惡劣
摩西就反指他們
是無理取鬧
所以第二節下半節說
摩西對他們說
你們為什麼跟我憎鬧呢?
你們為什麼
試探耶和華呢?
吸水我們喝
看起來
好像是很合理的要求
其實是試探神
這個表現的背後
卻是隱藏著
對神的不信
和不耐煩
他們忘記了一路上
上帝對他們的恭迎
他們沒有東西吃
上帝降馬南
他們吃肉
上帝就給他們鵪鶉
運柱火柱一直與他們同在
但是當他們
只是注意當下的缺乏
當下的困難
他們就沒有看到
困難背後
掌管著宇宙萬物的上帝
其實
基本上他們是對神不滿
卻是將怒氣
發洩在
摩西的身上
這是以色列人出埃及
第四次重複
這樣發怨言
第一次他們見到
埃及的大軍殺到
前無去路後有追兵
就向摩西發怨言
難道我們在埃及
沒有墳地嗎?
去到馬拉在那裡
他們沒有水
雖然見到一個水池
但是那些只是苦水
不能夠喝的,他們又再次抱怨
去到曠野他們經常吃
馬拉,吃到膩了
他們想吃其他東西
沒有東西吃,他們就在那裡
發怨言,現在來到
利菲汀,因為沒有
水喝,他們再次抱怨
他們只看到
當前的缺乏
他們心靈就迷糊
質疑神
耶和華是不是在
我們中間第七節那裡說
在曠野缺水
是重大危機
兩百多萬人面對
生存的威脅
作為領袖,摩西無可否認
他應該負上一定的責任
但是以色列人
為什麼不去分工合作
去找水源呢?
為什麼不去開個祈禱會
來求問上帝呢?
為什麼不懂得為自己的生活
來負責任
想辦法來解決呢?
沒錯
《埃及記》說的是上帝的拯救
但是
不單只是說
上帝要會行動
人也要配合
憑著信心
來踏前,學習
為自己負責任
故事當中,以色列
過百萬的人
是不是全部都不講道理呢?
是不是全部呢
都是這麼激烈的反應呢?
會不會中間
有些未發聲
或者不敢出聲呢?
如果在危機當中
有人站出來
你一句,我一句
不是喔
當初上帝我們走過的路
我們沒水喝
苦水都變甜
沒東西吃,上帝又給我們麻辣
他又在十災裡面
拯救我們,我們不記得了嗎?
紅海在哪裡呢?
我想結果很不同
抱怨往往是來自
失望和
急迫的心情
雖然抱怨有時候
是情有可言
但是問題發生了之後
有多少人會認真地
去分析問題
分析環境,調整自己的心態
真正尋求
解決問題的方法
而不是一個樹埋怨呢?
在工作中
遇到困難
是常有的事
有人能夠清醒面對
有人卻是選擇
全方位的埋怨
埋怨上司不體恤
埋怨同事不支援
埋怨顧客要求太多
但是從沒想過
自己錯在哪裡
更加不考慮怎樣去解決問題
這樣的人
不單止不能夠
做好自己的工作
也會影響其他人
弟兄姊妹
讓我們以感恩的心
來代替埋怨
不要落在埋怨不滿的情緒
裡面
好讓神帶領我們
進入一個更大的恩典當中
面對逆境
要調整心態
不發怨言
起爭論
以色列人的怨言
在於他們沒有
沒有回應神
帶領他們過去
以前是怎樣
他們只是定徵在現在的困難
和沒有出路
而產生的怨言
以色列人
沒有走過一個地方
沒有水飲嗎
剛才也提過
去到馬來西亞的地方
他們找不到水源
結果摩西就用一塊木頭
水就變成了甜水
他們可以喝
如果他們回顧這些事
仔細想一想
神怎樣為他們預備
他們一定不會發怨言
不過我很想告訴大家
怨言好像癌症
是會擴散
由小部分的埋怨
開始影響整個群體
怨聲再度
不單止會擴散
並且會吸收你的養份
所以有人說
如果你有癌症
千萬不要吃燕窩
不要吃那些很貴的東西
很有營養的東西
因為會幫助你的腫瘤
吸收更多的營養
我不知道是不是
可能也有道理
等於每一樣
當你埋怨
它就會吸收你的養份
吸收你的喜樂
吸收你的人際關係
有誰喜歡
一坐下來就聽別人的埋怨
聽著聽著
我就不想聽了
我不想坐在你旁邊
發怨言
是一種基於人
對於某些人或事或環境
不滿而產生埋怨
而埋怨往往會容易引起爭論
嚴重會導致不和和分裂
破壞群體團隊的精神
耗盡教會的元氣
所以保羅曾經勸勉
這個菲律賓教會的信徒
無論你做什麼事都好
都不要發怨言
起爭論
縱然菲律賓教會
是保羅所建立教會當中
最長進的一間
因為他們從頭一日
直到保羅寫信給他們的時間
他們都是同心合意
興旺福音
這間教會和保羅的關係
亦都非常之密切
因為保羅只肯接受他們的資助
他們的報道經費
其他教會他不接受
但是他們中間有兩位姊妹不和
有爹陳都基
彼此發怨言的情況
因此保羅勸他們要在主裡面同心
他們兩個都是
菲律賓教會的女領袖
與保羅一同為福音來勞苦
保羅懇求他的同道
幫助這兩位姊妹可以和好如初
讓姊妹處於惡劣的環境
保羅勸勉我們要調整自己的心態
堅決向抱怨說不
因此保羅勸信徒
應當以基督的心為心
全謙卑的心
各人看別人比自己的強
我們就不會有那麼多埋怨
接著我們再看下去
本來是何列山在望
摩西已經開始感到興奮
達到上帝要求他帶那群以色列人去的目的地
但是顯然連番的埋怨之後
摩西也沉不住氣
但是他唯一的出路就是向神訴苦
向神去呼求
所以第四節說摩西呼求耶和華
我要怎樣對待這群百姓呢?
他們差點就來找石頭打死我了
意思是摩西就跟上帝說
上帝,我真的搞這群人不行
他們爭鬧嚴重到一個地步
幾乎用石頭打死我
作為一個領袖
他的自信、他的自尊、他的幹勁、他的熱情
必定受到嚴重的挫折
使得他降到一個無助的境地
認清自己的能力才幹有限
無論摩西怎樣看自己
來到尼腓町突然之間
面臨缺水的勒手問題
遭遇到憤怒群眾的指責
揚鬧
他陷入一個束手無策的困境
第四節他跟上帝說
我要怎樣對待這群百姓呢?
後來詩篇在106篇32至33節提到一件事
就是摩西在這件事上暴露了他的弱點
大家可以想一想
摩西跟誰爭鬧呢?
跟那群以色列人
怎樣才可以爭鬧呢?
如果一個人不出聲
任由他去鬧
你不會爭鬧的
最糟糕的是忍不住再說一句
然後就爆發爭鬧
每個人都看自己對,對方錯
這樣才會爭鬧
摩西已經是柔和謙卑
在這樣的情況下
他自己也受不了
所以在那節聖經說
他們在米利巴的水
又惹耶和華發怒
甚至摩西因為他們的緣故
受什麼?受虧損
對不起,字比較小
是因為他們觸動了他的靈
就是摩西的靈
摩西說了一些急促的話
說了一些不應該說的話
大家有沒有試過?
可能是太太
可能是老公
可能是子女
生氣起來說了一些不應該說的話
於是就在爭鬧
在劇烈的爭鬧當中
說了不應該說的話
這些話一出口就無法補救
摩西自己的錯失
而蒙受了一些虧損
或許摩西也很後悔
被他們惹怒
以致說了一些不應該說的話
雖然如此
在這段經文展示了
神即使百姓抱怨的時候
他仍然厚此恩典
耶和華回答摩西的時候
沒有對百姓
沒有對摩西的抱怨
作出任何的評論
或者表示不滿
而是直接提出解決的方法
雖然以色列人忘恩少信
屢次爭鬧抱怨
神仍未曾加以斥責嚴懲
雖然他們日日見到雲柱
瑪拿散佈在營地的四周
他是作對施恩的神
他們作出質疑
他是不是真的在我們中間
在這個利菲汀
我們更加體會到
我們所相信的神
他對人的那份忍耐
他對他答應過人的那份信守
他的約是怎樣
當神恩典介入
第五節耶和華對摩西說
你帶著幾個以色列人的長老
走在百姓面前
手拿著先前打擊尼羅河的像
你去吧
這支像是以色列人集體的回憶
過去摩西在法老面前
在術士面前展示神的大能
打擊尼羅河的水變成血
也曾經為埃及全國帶來青蛙的大災難
這支像洗到洪水分開
洪海的海水分開
又將它復合
現在他將代表神的公認
被用來打擊這個盤石
過去打擊尼羅河帶來審判
現在打擊盤石卻是帶來公認
所以第六節
那裏就說
你看啊
我要在河裂的盤石那裏
站在你的面前
你要打擊那個盤石
水就會從盤石那裏出來
被百姓害
這是神在長老的面前
重新肯定他的僕人的權柄
摩西就在以色列人長老面前
就這樣做
果然
當摩西在以色列長老眼前這樣做的時候
盤石當中就出了泉水
這一刻摩西更加體驗到神的同在
以前摩西用匠打尼羅河
河水就變血
使人不能喝河裏面的水
但是現在打擊盤石
盤石就流出水來給百姓喝
同樣都是用匠打擊
前一次是災禍和死亡
這一次卻是帶來祝福和生命
摩西後來回顧歷史
他特別提醒那班以色列人
在《生命記》十八章十五節那裏說
你不要忘記
他曾為你們洗水
從堅硬的盤石中流出來
詩篇的作者也提及這件事
他說他敲開盤石
水就湧出來
在乾渴之池水流成河
在新約聖經保羅按照傳統
說以色列人
他們都喝了一樣的靈水
所喝的是出於跟從他們的靈盤石
這個盤石就是基督
原來在曠野裏真正供應生命的
不是那個盤石
而是一路與他們同在
最終為我們受打擊的基督
這一節經文明確啟示
那個盤石就是基督
早期教父甚至有人依據這個思路
繼續發展
認為盤石打擊流出水來
正是代表耶穌在十字架上
受苦流出活水乾河來
這個活水使我們這些乾渴的罪人
可以得飲,可以得滿足
這塊被擊打的盤石
正是基督的預表
摩西擊打河裂的盤石
解肉體的饑渴
基督被擊打就成就了救贖
使信徒能夠從福中
成為活水乾河
聖靈的湧流
解靈魂的饑渴
所以楊枫七章三十八節說
信我的人就如經上所記
在他們福中流出活水的乾河來
信徒就成為湧流的器皿
在乾渴之處水流成河
從外面尋找水源
變成在裏面的活水傳源
祝福我們接觸的人
今天施班獻的詩歌
是很配合今天的講道
當我們繼續看的時候
你會發現第七節
這件事之後
聖經說他就是摩西
在一個地方起了一個名字
叫甚麼名字?
馬什
這個地方又叫甚麼?
米利伯
因為以色列人在那裏爭鬧
並且試探耶和華
耶和華是否在我們中間
一個地方有沒有起兩個名字?
很少
一個人會不會起兩個名字?
會
有一個可能是族譜裏面的一個名字
或者是一個其他的名字
但是摩西為這個地方起了兩個名字
但是兩個名字的意義就深長
是同一個地方起了兩個名字
一個叫馬什
馬什就是試探的意思
一個叫米利伯
就是爭鬧
因為以色列人在那裏爭鬧
又因為他們試探耶和華
耶和華是否在我們中間
第七節那裏
原來以色列人與摩西爭鬧
表面上是因為沒有水
實質上卻是試探耶和華
是否在他們當中
是否與他們同在
他們甚至質疑神的同在
我怎知道神是否在那裏
現在我沒有水喝
一滴也沒有
怎麼辦呢
我們香港人是會這樣說話的
這個名字永遠提醒那些以色列人的後裔
他們的先祖曾經在這個地方
因為不信而試探耶和華
質疑耶和華是否在他們中間
他們的不信使他們不能夠進入神的安息之地
以色列在馬什試探神
在米利巴揚鬧爭鬧
懷疑上帝是否在他們中間
作為以色列人歷史的尷尬
弟兄姊妹對我們來說
馬什和米利巴亦都好像一面鏡子
當我們身處在缺水的曠野
我們究竟是在經歷信心的考驗
抑或是因不信而陷在試探神
落在抱怨的網羅裏
我們真正的危機往往不是環境的困難
而是我們內心對神的同在
對神的主權的懷疑
所以在詩篇95篇8節形容以色列人
他們在曠野是硬著心
所以說你們不可以硬著心
好像像米利巴就是在曠野的馬什
他們不順從,故意的叛逆
沒有敬畏的心,不肯謙卑
無心聽命,米利巴爭鬧之地
摩西所定的這個名字
人忘記了選民的身份
惹怒了耶和華,不信耶和華的同在
以色列在乾渴無水的時候
他們可以向神求
卻不是去埋怨、懷疑、不信
甚至離開神
這就是神令神非常失望
他們不是沒有見過神的行騎士神蹟
而是他們沒有真正用信心仰望神
聖經說他們四十年之久
神說我厭煩那個世代
心裡迷糊的百姓竟不知道我的道路
迷糊是指混亂、慌張
心中迷糊和法怨言兩者是同義詞
《倚創亞書》29章24節說
心中迷糊的必明白
法怨言的迫必領受憤悔
迷糊和法怨言是同義詞
當他們迷糊就找不到方向
他們在曠野在荒地漂流找不到居住的城
這是人罪的一個實況
過犯就是越規不走正路
他自然就會迷失
弟兄姊妹,我們一生河上
不是一場從馬薩米利巴走到河列山
一個淑寧的攀登的一個朝聖的旅程嗎?
我們承認生活中
我們會有無水之地
我們會遇到乾涸疲憊
看似無望的曠野
但是我們要拒絕試探上帝
選擇不發怨言、不起爭論
讓我們不再因為環境的艱難
而憎罵抱怨試探神
反而在每一個乾渴的時刻
好像摩西那樣將他的重擔
將我們的重擔帶到神的面前
轉向上帝
向上帝呼求
仰望那位為我們信心創始的耶穌
因為祂已經為我們被打擊的盤石
是隨時可以使我們得到公認
活水已經湧流
信靠基督的
必定經歷福中流出來的乾涸
活水的湧流
每一次的曠野
都是經歷著盤石出水的一個邀請
各位弟妹,今天這段經文邀請我們
去經歷盤石出水的神蹟
從抱怨的瑪撒走向信靠的活水
願聖靈今日席著這段經文
堅固我們的信心
使我們無論在什麼環境裡
都確信耶和華真的在我們當中
在我結束的時候
應該還有一點時間
我分享一個見證
有一個年輕的學生
他爸爸幻想
都幾難治得好的胰臟癌
胰臟癌的病人
很快就要面對死亡
這個學生的爸爸又確診這個病
只活了四個月就離開
這個信耶穌的學生質問神
為什麼用這個方式
將他爸爸的性命取走
如果你要他死
就讓他快快脆脆地死去
為什麼要讓他受這麼多痛苦
這個年輕的學生不明白
看到自己爸爸的生命
慢慢地消耗
一直在樹裡煎熬
他內心裡很難接受
他問神
他爸爸也是一個
堅心信禮上帝的人
為什麼要讓他這麼快離開
為什麼要讓他受這麼多折磨
這個爸爸是一個信靠神的人
也信服神的旨意
接受自己一切都在神的手裡
所以他接受有這個病
是這個爸爸的信心
鼓勵了這個年輕的學生和他家人
鼓勵他們分享他們內心的感受
這個有信心的爸爸
鼓勵質疑上帝的兒子
你坦白將你心裡的感覺說出來
於是這個學生
就是他的兒子心裡對神的不滿都說出來
爸爸聽完之後
就跟他說
他認為自己的看法
和他的看法不一樣
他說他仍然相信神是信實
是守約的
我雖然患了這麼嚴重的病
但是我還有一段時間生存
沒有立刻取去我的姓名
這是神的恩賜
雖然我的身體受到折磨
但是我仍然滿心的感激
因為我還有時間安排我的後事
我還有時間可以和我的親友道別
我還有時間與所愛的人
分享我人生的體會
我還有時間可以享受
和家人一起美好的日子
雖然他知道自己很快離開
但是他仍為自己有這個機會
來感謝神
他還有一段時間
可以預備好自己去迎見神
這個爸爸生前是這樣
他走的時候也沒有分別
一樣信靠上帝
他愛他的家人
所以他不想不辭而別
突然離開連講都沒有機會
這個學生也珍惜爸爸和他一起的那段時間
所以有機會就去服侍他爸爸
直到他最後一刻
這個爸爸教導兒子
你要細心觀察身邊的事物
這個父親在這個階段
令自己的兒子
看事物多一個角度
使他能夠放下自己的執著
以至他每一次來到爸爸面前
都很珍惜、覺得很難得
他很感恩有這個機會
當他爸爸的身體越來越差的時候
他的兒女不能夠容許他吃一些肥膩的食物
因為他的消化系統已經撐不住了
但這位爸爸仍然要享受吃的滋味
不是吃些什麼
而是吃那個經驗
這個學生記得有一次
他買了燒牛肉給他爸爸吃
他就將牛肉放在他爸爸的口
他爸爸就慢慢地咀嚼
其實他不能夠吞這個牛肉
因為他只是咀嚼一下牛肉的味道
這個階段已經是他人生最大的享受
所以他兒子想到自己生活很忙
沒有機會好好享受一餐飯
每一日為了一些細微的事來感恩
這個學生在這個階段
爸爸教會他感恩的功課
而他這個階段也開始有很大的轉變
我們要信賴上帝
仰望祂的憐憫
今天你做完工作
會不會像這個爸爸一樣問
我今天有些什麼來感謝神呢?
希望每一日都成為感恩的日子
不是一個樹抱怨
每一夜靜下來的時間
回顧所經歷的事
就找到感謝神的地方
你就有能力可以向前走
我們一起來祈禱
天父我們滿心的感謝你
今天這一段聖經
你提醒我們
你是那個活水的泉源
我們離開你
我們就孤確
我們的生命就會受到威脅
主讓我們的生命
常常有你自己的活水在我們當中
使我們的生命
我們的福中能夠永留、活存
讓我們接觸的人
都能夠經歷到你自己的恩典
求主教導我們
多些鼓勵
少些批評和埋怨
求主祝福
帶領我們
當我們離開這個禮堂的時候
讓我們謹記
這個歷史的教訓
提醒自己
我們在走一個
由馬薩米利巴
去到荷列山的一個旅程
在旅程當中
讓我們經歷你的同在
你的純實
多謝主 奉主明球